---
title: 特殊碼表系列Ⅳ：安卓倉頡輸入法
date: 2018-11-17 10:10:00 +0800
categories: [泰瑞版小小輸入法]
tags: [萊姆中文輸入法, 碼表, 倉頡]
---

以前筆者使用 Sony 手機，其內建的倉頡輸入法有多達 5 頁的符號可以選擇，所以筆者也就不會想用其他的輸入法，<br>
對於小小輸入法安卓版、萊姆中文輸入法，筆者只是抱持著研究與學習的心態嘗試一下，並發表使用經驗和大家分享。<br>
後來筆者改用 ASUS 手機，其內建的倉頡輸入法只有 2 頁的符號可以選擇，明顯不足，<br>
所以筆者就考慮改用萊姆輸入法搭配自定義的碼表，於是就編製了本文的重點─「安卓倉頡輸入法」碼表，<br>
它的下載網址是：[https://www.mediafire.com/file/bcaqpbyl1cd3ytr/Special.zip](https://www.mediafire.com/file/bcaqpbyl1cd3ytr/Special.zip){:target="_blank"}<br>
壓縮檔內含一個 cin 檔、一個 txt 檔；<br>
cin 檔是給萊姆中文輸入法，以及其他支援 cin 檔格式的輸入法平台（框架軟體）使用；<br>
而 txt 檔則是專門給「小小輸入法」使用。<br>
cin 檔已經內含按鍵（英文字母）與字根（倉頡字母）的對照；<br>
而 txt 檔則需借助「泰瑞版小小輸入法」裡的「ChajeiKey.txt」（GB18030 編碼）作為按鍵與字根的對照。<br>
（也可以不借助「ChajeiKey.txt」，變成輸入時畫面提示的「已按字根」，不會是倉頡字母，而會是小寫英文字母）<br>
<br>
目前大部分安卓手機的系統字型都只支援「基本多文種平面（BMP）」，而不支援「第二輔助平面（SIP）」，<br>
也就是只支援 CJK、CJK Ext-A 字元集，而不支援 CJK Ext-B、C、D、E 字元集（Apple 的 iPhone 也是如此），<br>
所以這個「安卓倉頡」碼表支援的字元就只限定在 CJK（20,902 個字）、CJK Ext-A（6,582 個字）及特殊符號。<br>
將碼表匯入萊姆輸入法 APP 的方式，<br>
各位可以參閱【★LIME 萊姆中文輸入法簡介及教學─在手機上快樂使用大易、行列、無蝦米…】一文，本文不再贅述。<br>
<br>
這個「安卓倉頡」碼表的特色如下：<br>
1.排序方式：先依照 Big5 的字頻排序，然後依序排：<br>
　Big5 以外的 CJK 字元、CJK Ext-A 字元、注音符號、特殊符號（包括日文）。<br>
2.按鍵定義：只限定在 A～Z 等 26 個英文字母及「,」、「.」（逗號及句號）。<br>
3.X 鍵：仍作為重碼字的第二編碼首碼。<br>
4.Z 鍵：只作為符號編碼的首碼。<br>
　(01)z,：可打出（全部印在大鍵盤上的）半型符號。<br>
　(02)z.：可打出（全部印在大鍵盤上的）全型符號。<br>
　(03)za：可打出 37 個注音符號及 4 個聲調符號。<br>
　(04)zb：可打出與圓形、方形、三角形有關的符號。<br>
　(05)zc：可打出與項目符號、溫度、貨幣有關的符號。<br>
　(06)zd：可打出與箭頭有關的符號。<br>
　(07)ze：可打出 12 生肖的符號。<br>
　(08)zf：可打出與表情有關的符號。<br>
　(09)zg：可打出與國旗有關的符號。<br>
　(10)zh：可打出與心形、手勢有關的符號。<br>
　(11)zj,：可打出日文平假名（半形及全形）。<br>
　(12)zj.：可打出日文片假名（半形及全形）。<br>
　(13)zk：可打出韓字基本字母。<br>
　(14)zl：可打出希臘字母。<br>
　(15)zm：可打出與數學有關的符號。<br>
　(16)zr：可打出與資源回收有關的符號。<br>
　(17)zs：可打出與音樂歌曲有關的符號。<br>
　(18)zt：可打出與日期時間有關的符號。<br>
　(19)zw：可打出與天氣有關的符號。<br>
　(20)zz：可打出全型空白（排版用）。<br>
5.日文輸入：以「.」為首碼，再加上日文的英文拼音，可打出平假名及片假名。<br>
<br>
再來談談萊姆輸入法的限制：<br>
1.因為萊姆輸入法匯入碼表時，會將排序略作變動，然後存入資料庫，<br>
　所以會讓原本已依字頻排序的碼表，匯入後的效果略打折扣。<br>
2.筆者曾經嘗試不將「,」、「.」（逗號及句號）納入碼表，<br>
　結果按「,」只會直接打出半型的逗號、按「.」只會直接打出半型的句號，此非筆者想要的結果，<br>
　於是筆者又將「,」、「.」（逗號及句號）納入碼表，按「,」及「.」分別會出現一些全型標點符號可供選擇。<br>
　另外，按「,.」可打出一些左括號、按「.,」可打出一些右括號。<br>
3.萊姆輸入法預設會「啟動選取排序」，如果不想讓候選字（包含符號）的順序跳來跳去，可將此選項關閉（改為不勾選）。<br>
4.萊姆輸入法美中不足的地方是它的英文模式無法學習新詞或將新詞（如「TerryHung」）加入字典，因此英打速度無法提昇。<br>
